---
title: "类和接口"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/类和接口.png"
date: "2017-03-09"
---

# 类和接口

---

## 对象 Object


java 是面向对象的语言：对象包含了状态和行为，用户通过调用对象的方法、改变对象的属性来实现 java 程序的功能。

```java
Car myCar = new Car("BMW");                          // 创建对象       
me.brand = "Benz";                                   // 修改对象变量                   
me.go("London");                                     // 调用对象方法
```


在 java 程序中我们通过类和接口来定义对象的性质：每个 java 文件都是一个定义好的  public 类 / 接口，且类名 / 接口名与文件名相同。

*java 文件可以含有多个类 / 接口，但只能有一个 public 类 / 接口供外部访问。*

---


## 类 Class 

对象的类型：定义对象含有的变量和方法。

```java
public class Car {     
    // 变量
    String brand;
    String description = "this is a car";
    // static 变量 
    static int number_of_car;  
    // 构造方法
    public car(String brand){        
        this.brand = brand;
    } 
    // 方法  
    public void go(String loc){
        System.out.print("go to" + loc);
    }   
    // static 方法
    void static showNum(){            
        System.out.print(number_of_car);
    }
    // 初始化块
    {       
        number_of_car;                                      
    }
    // static 初始化块
    static{                                                              
        number_of_car = 0;
    }
    // 内部类
    public class Warranty{
        public void repair(){
            System.out.print("repair");
        }    
    }
}
```

- **变量**

对象中存储的数据。

- **方法**

调用时执行的代码。

- **初始化块**

创建对象前自动执行的代码。

- **内部类**

定义在类中的类。

- **构造方法**

在创建对象时自动执行，不返回任何参数（先执行初始化块，再执行构造方法）。

未定义任何构造方法时，系统会自动添加无参构造方法。

## 关键字

- final

  可以声明的位置
  - **类** 该类不能被继承
  - **方法** （弃用）该方法不能被重写,现在所有的 private 方法都隐式地指定为 final。
  - **成员变量** 该变量不能被修改
    - **基本类型** 使数值不能够被修改
    - **引用类型** 引用不能变，但是被引用变量的对象本身可以被修改
> 对于 final 常量，如果编译时就可以确定值，编译器会在编译时直接把这个变量替换成它的值。

final修饰的变量也可以被修改<br>
使用java提供的反射技术，并且关闭安全校验也可以修改其值

- static

  可以声明的位置
  - **类** 该类的静态成员变量和静态方法可以不通过对象访问，而是直接通过类名访问。
  - **方法** 允许直接访问，不需要创建对象也可被调用。如 main 方法。
  - **成员变量** 该变量由该类的所有对象共享，不需要创建对象也可使用。
  - **静态代码块** 静态代码块在类被加载时执行,在创建类的第一个对象前自动执行，优先于构造方法。
  - **初始化顺序** 静态变量和静态语句块的初始化顺序取决于它们在代码中的顺序。
  - **内部类**：外部类对象共享，只能访问外部类的静态成员。

静态变量和静态语句块优先于实例变量和普通语句块，静态变量和静态语句块的初始化顺序取决于它们在代码中的顺序。
1. 父类（静态变量，静态代码块）
2. 子类（静态变量，静态代码块）
3. 父类（实例变量，普通代码块）
4. 父类构造方法
5. 子类（实例变量，普通代码块）
6. 子类构造方法

## 访问权限

private和protected不能修饰外部类的原因<br>
使用private修饰，表示该类的成员只能在类的内部访问。<br>
使用protected修饰，表示该类的成员可以被类的内部、同包下的其它类以及该类的子类访问。<br>

从组织结构来分析：

类的成员（包过变量、方法、内部类等）的上层结构是类，而类的上层结构是包。<br>
如果类可以使用private来修饰，表示该包下的这个类不能被其它类访问，那么该类也失去了存在的意义，所以不能使用private来修饰类。<br>
如果类A用protected修饰，与类A不同包的类B想要访问类A的话，类B就必须是继承类A的（或者说类B必须为类A的子类），但是类B继承类A的前提又是类B可以访问到类A，仔细想想会发现这里是冲突的，其实这就说明了为什么不能用protected来修饰外部类。

- **private**： 类访问,只允许本类访问。
- **protected**： 继承访问,只允许本类、同包和子类访问。这个修饰符在继承体系中成员对于子类可见，但是这个修饰符对于类没有意义
- **public**： 允许所有访问。
- **default**： 包访问,允许本类和同包访问。


## 抽象类

抽象类和抽象方法都使用 abstract 关键字进行声明。如果一个类中包含抽象方法，那么这个类必须声明为抽象类。

抽象类不能被实例化，只能被继承。

---

# 接口 Interface      

类的规范：只规定应含有哪些方法，而不负责具体实现。 


```java
public interface Move{  
    // abstract 方法                   
    public void go(String loc);
    // default 方法                                 
    default void stop() {      
        System.out.print("stop");
    };                  
}
```

1. 声明接口：必须且默认为 static final，通常为 public 。
2. 只允许声明静态常量：必须且默认为 public static final 。
3. 声明抽象方法：必须且默认为 abstract ，可以为 static。


> JDK 1.8 以前，接口中抽象方法必须且默认为 public，不允许实现任何方法。<br>
> JDK 1.8 以后，接口中抽象方法可以且默认为 default，且允许实现 static 和 default 方法(也可以有静态方法)。
> JDK 1.9 以后，接口中抽象方法可以是 private。*

但是静态方法不能够被重写，default方法可以被重写


## 抽象声明

- **abstract 方法**：只有声明，而没有方法的具体实现。
- **abstract 类**：类的模板，不能实例化对象。必须由其他类继承才能使用。

```java
public abstract class Vehicle {
    // 声明变量
    String brand;
    // 声明并实现方法
    public void go(String loc){
        System.out.print("go to" + loc);
    }   
}
```

# 接口和抽象类的区别

1. 接口不能实现普通方法，抽象类可以实现具体的方法、也可以不实现。
2. 接口只能定义静态常量，抽象类可以定义非静态变量。
3. 一个实体类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类。
## 1.语法层面

- 抽象类可以提供成员方法的实现细节，而接口中只能存在public abstract （隐式声明）方法(JDK8默认方法)；
- 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是public static final（隐式声明）类型的（必须在声明时赋值）；
- 接口中不能含有静态代码块以及静态方法，而抽象类可以有静态代码块和静态方法；
- 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

## 2.设计层面

- 抽象类：是对整个类进行抽象，包括属性，行为（方法），那么一定是抽象类的种类（拥有同一种属性或行为的类）
- 接口：是对行为（行为）的抽象
- 抽象类是一种模板设计。接口是一种规范。

## 3.怎么选择

- 如果拥有一些方法，并想让他们中的一些有默认的具体实现，请选择抽象类
- 如果想实现多重继承，那么请使用接口，由于java不支持多继承，子类不能继承多个类，但一个类可以实现多个接口，因此可以使用接口来解决。
- 如果基本功能在不断变化，那么就使用抽象类，如果使用接口，那么每次变更都需要相应的去改变实现该接口的所有类。

## 4.JDK8中为什么会提供默认方法？

目的：用来减少抽象类和接口的差异，可以在接口中提供默认的实现方法并实现该接口的类不用强制去实现这个方法。JDK8中接口的静态方法只能通过接口名直接去调用，接口中的默认方法因为不是abstract的，所以可重写，也可以不重写。

## 更新声明

- **default 方法**：更新接口时添加的新方法，允许旧类实现接口而不实现该方法。
  
  - 可以直接在接口内实现，供没有定义的旧类直接使用。若类中实现了该方法则覆盖。

  - 如果类实现了多个接口且拥有同名 default 方法：

     1. 两个接口若存在继承关系，调用时优先使用子类方法。
     2. 否则，必须重写子类 default 方法，通过 super 关键字明确实现哪个接口：

```java
class Plane implements Move, Fly{
    ...
    void go(){
        Fly.super.go();                 // 实现选定 default 方法
    }
}
```

---


# 包 Package   

命名空间，表示 java 文件的存储路径。其路径记录在每个 java 文件首。

```java
package com.company.project.module;                    // 声明存储路径
```

## 导入 import

在 java 文件中，如果要调用其他 java 文件中定义的类 / 接口，就需要进行导入：

- 同一存储路径（包）下的 java 文件不需要导入，可以直接调用。
   
- 已默认导入 java.lang 路径下所有 java 文件，包含 System、String、Object、Math 等常用类。
   
- 如果没有导入对应 java 文件，或者导入了多个同名 java 文件，在调用类 / 接口时需要标明路径。


```java
package com.company.project.module;  

import java.util.Scanner;                             // 导入 java 文件，但不包括内部 static 变量和方法
import java.net.*;                                    // 导入路径下所有 java 文件，但不包括下属文件夹
import static java.lang.Math.PI;                      // 导入 java 文件中的 static 变量或方法

public class Test{
    public void main(String[] args){
        java.io.InputStream in = new java.io.InputStream(System.in);    // 未导入类，调用时需要标明路径
        Scanner sc = new Scanner(in);                                   // 已导入类，可直接调用
        Integer n = sc.nextInt();                                       // 默认导入类，可直接调用
        sc.close();           
    }
}
```
